---
title: "Indifférentisme religieux"
date: 2024-09-06T20:02:56+02:00
draft: false
---


> *Pape Pie XI, Mortalium animos, 1928* : "Convaincus qu'il est très rare de rencontrer des hommes dépourvus de tout sens religieux, on les voit nourrir l'espoir qu'il serait possible d'amener sans difficulté les peuples, malgré leurs divergences, religieuses, à une entente fraternelle sur la profession de certaines doctrines considérées comme un fondement commun de vie spirituelle. C'est pourquoi, ils se mettent à tenir des congrès, des réunions, des conférences, fréquentés par un nombre appréciable d'auditeurs, et, à leurs discussions, ils invitent tous les hommes indistinctement, les infidèles de tout genre comme les fidèles du Christ, et même ceux qui, par malheur, se sont séparés du Christ ou qui, avec âpreté et obstination, nient la divinité de sa nature et de sa mission. 

> De telles entreprises ne peuvent, en aucune manière, être approuvées par les catholiques, puisqu'elles s'appuient sur la théorie erronée que les religions sont toutes plus ou moins bonnes et louables, en ce sens que toutes également, bien que de manières différentes, manifestent et signifient le sentiment naturel et inné qui nous porte vers Dieu et nous pousse à reconnaître avec respect sa puissance. En vérité, les partisans de cette théorie s'égarent en pleine erreur, mais de plus, en pervertissant la notion de la vraie religion ils la répudient, et ils versent par étapes dans le naturalisme et l'athéisme. La conclusion est claire: se solidariser des partisans et des propagateurs de pareilles doctrines, c'est s'éloigner complètement de la religion divinement révélée." [^1]

[^1]: Consulté le 22 nov. 2021. https://www.vatican.va/content/pius-xi/fr/encyclicals/documents/hf_p-xi_enc_19280106_mortalium-animos.html

> *Pape Pie XI, Mortalium animos, 1928* : "Personne sans doute n'ignore que saint Jean lui-même, l'Apôtre de la charité, que l'on a vu dans son Evangile, dévoiler les secrets du Coeur Sacré de Jésus et qui ne cessait d'inculquer dans l'esprit de ses fidèles le précepte nouveau : "Aimez-vous les uns les autres", interdisait de façon absolue tout rapport avec ceux qui ne professaient pas la doctrine du Christ, entière et pure : "Si quelqu'un vient à vous et n'apporte pas cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison et ne le saluez même pas" (Jean. II, 10). C'est pourquoi, puisque la charité a pour fondement une foi intègre et sincère, c'est l'unité de foi qui doit être le lien principal unissant les disciples du Christ." [^2]

[^2]: Consulté le 10 juin 2022. https://www.vatican.va/content/pius-xi/fr/encyclicals/documents/hf_p-xi_enc_19280106_mortalium-animos.html

> *Pape Pie XI, Mortalium animos, 6, janv. 1928* : "On comprend donc, Vénérables Frères, pourquoi ce Siège Apostolique n'a jamais autorisé ses fidèles à prendre part aux congrès des non-catholiques..." [^3]

[^3]: Consulté le 18 juillet 2023. https://www.vatican.va/content/pius-xi/fr/encyclicals/documents/hf_p-xi_enc_19280106_mortalium-animos.html

> *Pape Léon XII, 1824* : "Il est impossible au Dieu véritable, qui est la vérité même, le meilleur, le plus sage pourvoyeur et le rémunérateur des hommes bons, **d'approuver toutes les sectes qui professent de faux enseignements souvent incompatibles et contradictoires, et de conférer des récompenses éternels sur leurs membres**. Car nous avons une parole plus sûre du prophète, et en vous écrivant, nous annonçons la sagesse parmi les parfaits; pas la sagesse de ce monde, mais la sagesse de Dieu dans un mystère. Par elle nous sommes instruit, et par la foi divine nous tenons un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême, et qu'aucun autre nom sous le ciel n'est donné aux hommes si ce n'est le nom de Jésus-Christ de Nazareth dans lequel nous devons être sauvés. C'est pourquoi nous professons qu'il n'y a pas de salut hors de l'Église." [^4]

[^4]: Papal Encyclicals Online, consulté le 13 avril 2023, traduit par eens.pages.dev. Original : "*It is impossible for the most true God, who is Truth Itself, the best, the wisest Provider, and the Rewarder of good men, to approve all sects who profess false teachings which are often inconsistent with one another and contradictory, and to confer eternal rewards on their members. For we have a surer word of the prophet, and in writing to you We speak wisdom among the perfect; not the wisdom of this world but the wisdom of God in a mystery. By it we are taught, and by divine faith we hold one Lord, one faith, one baptism, and that no other name under heaven is given to men except the name of Jesus Christ of Nazareth in which we must be saved. This is why we profess that there is no salvation outside the Church.*" https://www.papalencyclicals.net/leo12/l12ubipr.htm

> *Pape Pie VI, Neminem vestrum, sur la persécution des Arméniens, 2 fév. 1854* :  "Nous voulons que vous sachiez que ces mêmes moines Nous ont envoyé une magnifique profession de foi et de doctrine catholiques, en utilisant toutes les signatures nécessaires. Cette déclaration Nous a apporté une grande consolation et a totalement satisfait Nos souhaits. Ils reconnaissaient avec éloquence et recevaient librement les règlements et décrets que les papes et les congrégations sacrées publiaient ou publieraient, en particulier **ceux qui interdisent la *communicatio in divinis* (la communion en matière sainte) avec les schismatiques**. 

> Ils déclarent clairement et ouvertement : "Une partie de leur nation dont le bien et le bien-être dont l'institut s'occupe principalement et uniquement se trouve malheureusement en dehors de la communion avec l'Église catholique apostolique. Pour cette raison, ils déclarent reconnaître et embrasser comme leurs frères ceux que la Sainte Église Apostolique Romaine reconnaît comme ses fils. Ils reconnaissent qu'ils condamnent l'erreur des Arméniens schismatiques et reconnaissent qu'ils sont en dehors de l'Église de Jésus-Christ..."" [^1]

[^1]: Pape Encyclicals Online, consulté le 18 juillet 2023, traduit par eens.pages.dev. Original : "*We want you to know that those same monks sent Us a splendid profession of Catholic faith and doctrine, using all the necessary signatures. This declaration brought Us great consolation and totally satisfied Our wishes. They eloquently acknowledged and freely received the regulations and decrees which the popes and the sacred congregations published or would publish — especially those which prohibit commuunicatio in divinis (communion in holy matters) with schismatics. They declare clearly and openly: “Part of their nation whose good and welfare the institute looks after principally and solely is unfortunately found apart from communion with the Roman Catholic Apostolic Church. For that reason, they declare that they recognize and embrace as their brothers those whom the Holy Roman Apostolic Church recognizes as its sons. They acknowledge that they condemn the error of the schismatic Armenians and recognize that they are outside of the Church of Jesus Christ...*".

