---
title: "Chapitre troisième"
date: 2024-09-06T20:00:58+02:00
draft: false
summary: |
  
  De l'office divin, du jeûne et comment les Frères doivent aller par le monde.
---


Que les Clercs fassent l'office divin selon l'ordre de la Sainte Église Romaine, excepté le Psautier; par conséquent ils pourront avoir des bréviaires. Que les Frères Lais disent vingt-quatre *Pater Noster* pour Matines; pour Laudes, cinq; pour Prime, Tierce, Sexte et None, pour chacune de ces heures, sept; pour Vêpres, douze; pour Complies, sept; et qu'ils prient pour les trépassés.

Que les Frères jeûnent depuis la fête de Tous les Saints jusqu’à la Nativité du Seigneur. Quant au saint Carême, qui commence à l’Epiphanie pour se prolonger pendant quarante jours consécutifs, et qui fut consacré par le saint jeûne du Seigneur, que ceux qui l’observent volontairement soient bénis du Seigneur; et que ceux qui ne veulent pas, n'y soient pas astreints; mais pendant l’autre Carême jusqu’à la Résurrection du Seigneur, qu’ils jeûnent. En d’autres temps, qu’ils ne soient point tenus de jeûner, sinon le vendredi. Toutefois, en temps de manifeste nécessité, que les Frères ne soient pas tenus au jeûne corporel.

Je conseille, j’avertis et J'exhorte mes Frères dans le Seigneur Jésus-Christ, quand ils vont par le monde, qu'ils évitent de disputer, de débattre par des paroles et de juger les autres; mais qu'ils soient doux, pacifiques, modestes, pleins de mansuétude et d’humilité, et qu'ils parlent honnêtement à tous, comme il convient. Et ils ne doivent point aller à cheval, à moins d'y être forcés par une manifeste nécessité, ou par infirmité. En toute maison où ils entreront, qu'ils disent d’abord : *La paix soit en cette maison*. Et conformément au Saint Évangile, qu’il leur soit permis de manger de tous les aliments qui leur sont présentés.

