---
title: "4 Rois"
date: 2024-09-06T20:02:59+02:00
draft: false
---


> *4 Rois 1* : "Or, après la mort d'Achab, Moab se révolta contre Israël. Et Ochozias tomba par la fenêtre de sa chambre haute qu'il avait à Samarie, et il fut malade, et il envoya des messagers, leur disant : Allez, consultez Béelzébub, le dieu d'Accaron , pour savoir si je pourrai réchapper de cette maladie. Mais un ange du Seigneur parla à Elie, le Thesbite, disant : Lève-toi, et monte à la rencontre des messagers du roi de Samarie, et tu leurs diras : Est-ce qu'il n'y a pas un Dieu dans Israël, pour que vous alliez consulter Béelzébub, le dieu d'Accaron ? C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur : Tu ne descendras point du lit sur lequel tu es monté; mais tu mourras de mort. Et Elie s'en alla. 

> Et les messagers revinrent vers Ochozias. Il leur dit : Pourquoi êtes-vous revenus ? Mais eux lui répondirent : Un homme est venu à notre rencontre, et nous a dit : Allez, et retournez vers le roi qui vous a envoyés, et vous lui direz : Voici ce que dit le Seigneur : Est-ce parce qu'il n'y a pas un Dieu dans Israël, que tu envoies pour que soit consulté Béelzébub, le dieu d'Accaron ? C'est pourquoi tu ne descendras point du lit sur lequel tu es monté ; mais tu mourras de mort. 

> Le roi leur demanda : Quelle figure et quel vêtement a cet homme qui est venu à votre rencontre, et qui vous a dit ces paroles ? Et ceux-ci lui répondirent : C'est un homme couvert de poil, et ceint sur les reins d'une ceinture de peau. Le roi dit : C'est Elie, le Thesbite. Et il envoya vers lui un chef de cinquante soldats, et les cinquante soldats qui étaient sous lui. Ce chef monta vers Elie, et il lui dit pendant qu'il était sur le sommet de la montagne : Homme de Dieu, le roi commande que vous descendiez. Et répondant, Elie dit au chef des cinquante soldats : Si je suis homme de Dieu, qu'il descende un feu du ciel, et qu'il te dévore, toi et tes cinquante. C'est pourquoi il descendit un feu du ciel, et il le dévora, lui et les cinquante qui étaient avec lui.

> Et de nouveau le roi lui envoya un autre chef de cinquante soldats, et cinquante soldats avec lui. Celui-ci dit à Elie : Homme de Dieu, voici ce que dit le roi : Hâte-toi, descends. Et répondant, Elie dit : Si moi je suis homme de Dieu, qu'il descende un feu du ciel, et qu'il le dévore, toi et tes cinquante. Il descendit donc un feu du ciel, et il le dévora, lui et ses cinquante. 

> Il envoya encore un troisième chef de cinquante soldats, et les cinquante soldats qui étaient avec lui. Celui-ci, étant venu devant Elie, fléchitles genoux, l'implora, et dit : Homme de Dieu, ne dédaignez point mon âme et les âmes de vos serviteurs qui sont avec moi. Voilà qu'il est descendu un feu du ciel, et il a dévoré les deux premiers chefs de cinquante soldats et les cinquante soldats qui étaient avec chacun d'eux; mais maintenant je vous conjure d'avoir pitié de mon âme.

> Or l'ange du Seigneur parla à Elie, disant : Descends avec lui, ne crains point. Il se leva donc, et descendit avec lui vers le roi, et il lui dit : Voici ce que dit le Seigneur : Parce que tu as envoyé des messagers pour consulter Béelzébub, le dieu d'Accaron, comme s'il n'y avait pas un Dieu dans Israël que tu pusses consulter, tu ne te lèveras point du lit sur lequel tu es monté, mais tu mourras de mort. 

> Il mourut donc, selon la parole du Seigneur qu'avait dite Elie. Et Joram, son frère, régna en sa place, la seconde année de Joram, fils de Josaphat, roi de Juda : car Ochozias n'avait point de fils. Mais le reste des actions qu'Ochozias a faites, n'est-il pas écrit dans le Livre des actions des jours des rois d'Israël ?" [^1]

[^1]: Glaire 1905, pp. 695-696.

> *4 Rois 2* : "Or il arriva, lorsque le Seigneur voulut enlever Elie au ciel dans le tourbillon, qu'Elie et Elisée sortaient de Galgala. Et Elie dit à Elisée : Demeure ici, parce que le Seigneur m'a envoyé jusqu'à Béthel. Elisée lui répondit : Le Seigneur vit, et votre âme vit ! je ne vous abandonnerai pas. Ils allèrent donc à Béthel, et les enfants des prophètes qui étaient à Béthel sortirent vers Elisée, et lui dirent : Ne sais-tu pas qu'aujourd'hui le Seigneur t'enlèvera ton maître ? Elisée répondit : Je le sais; gardez le silence. 

> Elie dit encore à Elisée : Demeure ici, parce que le Seigneur m'a envoyé à Jéricho. Et celui-ci répondit : Le Seigneur vit et votre âme vit ! je ne vous abandonnerai pas. Or lorsqu'ils furent arrivés à Jéricho, les fils des prophètes qui étaient à Jéricho s'approchèrent d'Elisée, et lui dirent : Ne sais-tu pas que le Seigneur aujourd'hui t'enlèvera ton maître ? 11 leur répondit : Je le sais; gardez le silence. 

> Mais Elie dit à Elisée : Demeure ici, parce que le Seigneur m'a envoyé jusqu'au Jourdain. Elisée lui répondit : Le Seigneur vit et votre âme vit ! je ne vous abandonnerai point. Ils allèrent donc tous deux ensemble, et cinquante hommes des fils des prophètes les suivirent, lesquels s'arrêtèrent vis-à-vis d'eux au loin; mais eux étaient tous deux debout sur le Jourdain. Alors Elie prit son manteau et le plia, et frappa les eaux, qui se divisèrent d'un côté et de l'autre, et ils passèrent tous deux à sec. Et lorsqu'ils eurent passé, Elie dit à Elisée : Demande-moi ce que tu veux que je fasse pour toi, avant que je sois enlevé d'auprès de toi. 

> Et Elisée dit : Je demande avec instance que votre double esprit passe en moi. Elie répondit : C'est une chose difficile que tu m'as demandée. Cependant, si tu me vois lorsque je serai enlevé d'auprès de toi, tu auras ce que tu as demandé; mais, si tu ne me vois pas, tu ne l'auras point. Et, lorsqu'ils poursuivaient leur chemin, et que marchant, ils s'entretenaient, voilà un char de feu et des chevaux de feu qui les séparèrent l'un de l'autre; et Elie monta au ciel dans le tourbillon. Or Elisée le voyait et criait : Mon père, mon père, vous le char d'Israël et son conducteur. Après cela il ne le vit plus; et il prit ses vêtements et les déchira en deux parts. Et il ramassa le manteau d'Elie qui était tombé pour lui; et revenu, il s'arrêta sur la rive du Jourdain, 14.

> Et avec le manteau d'Elie qui était tombé pour lui, il frappa les eaux, et elles ne furent point divisées. Alors il dit : Où est le Dieu d'Elie maintenant ? Et il frappa les eaux, et elles se partagèrent d'un côté et de l'autre, et Elisée passa. Voyant cela, les fils des prophètes qui étaient à Jéricho, vis-à-vis, dirent : L'esprit d'Elie s'est reposé sur Elisée. Et, venant à sa rencontre, ils se prosternèrent, inclinés vers la terre, 16. Et ils lui dirent : Voilà qu'avec tes serviteurs sont cinquante hommes forts qui peuvent aller et chercher ton maître : car peut-être que l'Esprit du Seigneur l'aura enlevé et jeté quelque part sur une des montagnes ou dans une des vallées. Elisée répondit : N'envoyez point. Mais ils le pressèrent jusqu'à ce qu'il consentit et qu'il dît : Envoyez. 

> Ils envoyèrent donc cinquante hommes, qui, l'ayant cherché pendant trois jours, ne le trouvèrent point. Et ils revinrent vers Elisée, qui habitait à Jéricho, et il leur dit : Ne vous avais-je pas dit : N'envoyez point ? Les hommes de la ville dirent aussi à Elisée : Voilà que l'habitation de cette ville est excellente, comme vous-même, seigneur, le voyez; mais les eaux sont très mauvaises, et la terre stérile. Et Elisée répondit : Apportez-moi un vase neuf, et mettez-y du sel. Lorsqu'ils l'eurent apporté, étant sorti vers la fontaine, il jeta le sel dans l'eau, et dit : Voici ce que dit le Seigneur : J'ai rendu ces eaux saines, et il n'y aura plus en elles de mort ni de stérilité. Ces eaux donc ont été saines jusqu'à ce jour, selon la parole qu'Elisée dit.

> Or il monta de là à Béthel; et, lorsqu'il montait par la voie, de petits enfants sortirent de la ville et le raillaient, disant : Monte, chauve; monte, chauve. Lorsqu'Elisée eut regardé, il les vit, et les maudit au nom du Seigneur; et deux ours sortirent du bois, et déchirèrent quarante-deux de ces enfants. Elisée s'en alla ensuite sur la montagne du Carmel, et de là il revint à Samarie." [^2]

[^2]: Glaire 1905, pp. 696-698.

> *4 Rois 3* : "Or, Joram, fils d'Achab, régna sur Israël dans Samarie, la dix-huitième année de Josaphat, roi de Juda; et il régna douze ans. Et il fit le mal devant le Seigneur, mais non comme son père et sa mère, car il détruisit les statues de Baal qu'avait faites son père. Cependant il resta attaché aux péchés de Jéroboam, fils de Nabatli, qui avait fait pécher Israël, et il ne s'en éloigna point. Or Mésa, roi de Moab, nourrissait des troupeaux nombreux, et payait au roi d'Israël cent mille agneaux et cent mille béliers avec leurs toisons.

> Mais, lorsqu'Achab fut mort, il rompit le traité qu'il avait fait avec le roi d'Israël. Le roi Joram sortit donc en ce jour-là de Samarie, et il recensa tout Israël. Et il envoya à Josaphat, roi de Juda, disant : Le roi de Moab s'est retiré de moi; venez avec moi pour combattre contre lui. Josaphat répondit : Je monterai : qui est à moi est à vous; mon peuple est votre peuple, et mes chevaux, vos chevaux. Il ajouta : Par quel chemin monterons-nous ? Et Joram répondit : Par le désert d'Idumée.

> Le roi d'Israël et le roi de Juda et le roi d'Edom marchèrent donc, et ils firent des circuits dans le chemin durant sept jours : et il n'y avait point d'eau pour l'armée, et pour les bêtes qui les suivaient. Alors le roi d'Israël dit : Hélas ! hélas ! hélas ! le Seigneur nous a assemblés, trois rois, pour nous livrer entre les mains de Moab. Et Josaphat demanda : Y a- t-il ici un prophète du Seigneur, afin que nous implorions le Seigneur par lui ? Et un des serviteurs du roi d'Israël répondit : Il y a ici Elisée, fils de Saphat, qui versait de l'eau sur les mains d'Elie.

> Et Josaphat dit : La parole du Seigneur est en lui. Et le roi d'Israël descendit vers lui, ainsi que Josaphat, roi de Juda, et le roi d'Edom. Or Elisée dit au roi d'Israël : Qu'importe à moi et à vous ? Allez aux prophètes de votre père et de votre mère. Et le roi d'Israël lui dit : Pourquoi le Seigneur a-t-il assemblé ces trois rois pour les livrer entre les mains de Joab ? Et Elisée lui dit : Il vit, le Seigneur des armées, en la présence duquel je suis ! si je ne respectais la personne de Josaphat, roi de Juda, je n'aurais pas même fait attention à vous, et je ne vous aurais pas regardé. Mais maintenant amenez-moi un joueur de psaltérion. 

> Et pendant que le joueur de psaltérion chantait, la main du Seigneur fut sur Elisée, et il dit : Voici ce que dit le Seigneur : Faites du lit de ce torrent des fosses et des fosses. Car voici ce que dit le Seigneur : Vous ne verrez pas de vent, ni de pluie, et ce lit sera rempli d'eau, et vous boirez, vous, et vos familles et vos bêtes. Et ceci est peu aux yeux du Seigneur : de plus, il livrera les Moabites entre vos mains. Et vous attaquerez vivement toute cité fortifiée, toute ville importante; vous couperez par le pied tout arbre fruitier; vous boucherez toutes les sources d'eaux; et tout champ le plus fertile, vous le couvrirez de pierres. 

> Il arriva donc le matin, quand on a coutume d'offrir le sacrifice, que des eaux venaient sur la voie d'Edom, et la terre fut remplie d'eaux. Or tous les Moabites, apprenant que les rois étaient montés pour combattre contre eux, convoquèrent tous ceux qui étaient ceints par-dessus d'un baudrier, et ils se tinrent sur les frontières. Et, se levant de grand matin, et le soleil paraissant déjà vis-à-vis des eaux, les Moabites virent à l'opposite les eaux rouges comme le sang; Et ils dirent : C'est le sang du glaive; les rois se sont battus l'un contre l'autre, et ils se sont taillés en pièces mutuellement : maintenant, va au butin, Moab.

> Et ils marchèrent vers le camp d'Israël; mais Israël, se levant, battit Moab, et Moab s'enfuit devant Israël. Ils vinrent donc ceux qui avaient vaincu, et ils battirent Moab; Ils détruisirent les villes, et jetant chacun leur pierre, ils remplirent tout champ le plus fertile; ils bouchèrent toutes les sources d'eaux, coupèrent par le pied tous les arbres fruitiers, en sorte qu'il ne resta que les murailles faites d'argile; la ville fut investie par les frondeurs, et en grande partie, abattue.

> Lorsque le roi de Moab eut vu cela, c'est-à-dire que les ennemis avaient prévalu, il prit avec lui sept cents hommes tirant l'épée pour qu'ils se jetassent sur le roi d'Edom ; mais ils ne le purent pas. Et alors, saisissant son fils le premier-né qui devait régner après lui, il l'offrit en holocauste sur le mur, et il y eut une grande indignation parmi les enfants d'Israël; et aussitôt ils se retirèrent de lui, et ils retournèrent en leur terre." [^3]

[^3]: Glaire 1905, pp. 698-700.

