---
title: "Chapitre 3"
date: 2024-09-06T20:00:58+02:00
draft: false
summary: |
  
  De l'office divin et du jeûne.
---


Le Seigneur a dit : Ce genre de démons *ne peut être chassé que par le jeûne et la prière* [^1], et encore : *Quand vous jeûnez ne soyez pas tristes conme des hypocrites* [^2]. En conséquence, que tous les frères, clercs ou laïques, récitent l’office divin, les Laudes et les oraisons suivant la forme prescrite. Que les clercs fassent l'office et le disent pour les vivants et pour les morts, ainsi que le pratiquent les autres clercs; pour les manquements et les négligences des frères, qu'ils disent chaque jour le *Miserere mei Deus* et le *Pater noster*; pour les frères défunts, qu’ils récitent le *de Profundis* et le *Pater noster*. Et qu'ils n’aient le droit d'avoir que les livres nécessaires à la récitation de l'office. Que les laïques qui savent lire le psautier puissent en avoir un. Quant aux autres qui ne savent pas les lettres, qu’ils n'aient pas de livres. 

[^1]: Marc 9:28.
[^2]: Mat. 6:16.

Que les laïques disent le *Credo in Deum* et vingt-quatre *Pater noster* et *Gloria Patri* pour Matines ; pour les Laudes cinq; pour Prime le *Credo in Deum*, sept *Pater noster* et *Gloria Patri*; pour Tierce, Sexte et None, pour chacune de ces Heures sept, pour Vêpres douze; pour Complies le *Credo in Deum*, et sept *Pater noster* et *Gloria Patri*; pour les morts sept *Pater noster* avec le *Requiem aeternam*, et pour les fautes et les négligences des frères trois *Pater noster* tous les jours.

Et pareillement que tous les frères jeûnent depuis la fête de Tous les Saints jusqu’à la Nativité du Seigneur, et de l’Épiphanie, époque à laquelle a commencé le jeûne de Notre-Seigneur Jésus-Christ, jusqu’à Pâques. En d'autres temps, qu'ils ne soient pas tenus de jeûner en vertu de la règle, sinon le véndredi. Et qu'il leur soit permis de manger de tous les mets qu’on leur présent, conformément à l'Évangile [^3].

[^3]: Luc 10:8.
