---
title: "Chapitre 11"
date: 2024-09-06T20:03:00+02:00
draft: false
summary: |
  
  Que les frères ne blasphèment ni ne médisent, mais qu'ils s’aiment les uns les autres.
---


Et que tous les frères prennent garde à ne calomnier personne, à ne pas se disputer, qu’ils s’appliquent plutôt à garder le silence autant que Dieu leur en fera la grâce. Qu'ils ne discutent ni entre eux ni avec d'autres, mais qu’ils s'arrangent à répondre humblement : *Nous sommes des serviteurs inutiles* [^1]. 

[^1]: Luc 17:10.

Qu’ils ne s’irritent pas, car *celui qui se met en colère contre son frère, sera déclaré coupable; celui qui aura dit à son frère Racca sera aussi jugé coupable, et celui qui l'aura appelé fou, sera puni de la géhenne du feu* [^2]. 

[^2]: Luc 5:22.

Qu'ils s'aiment les uns les autres, comme dit le Seigneur : *Mon commandement est que vous vous aimiez réciproquement comme je vous ai aimés* [^3]. Et qu'ils montrent par leurs oeuvres, la charité qu’ils doivent avoir entre eux, comme dit l'apôtre : *N'aimons pas seulement de bouche et de paroles, mais en oeuvre et en vérité* [^4]. 
  
[^3]: Jean 15:12. 
[^4]: 1 Jean 3:18.

Qu'ils ne blasphèment jamais; qu'ils ne murmurent pas; qu'ils ne médisent pas, car il est écrit : *Les médisants et les calomniateurs sont haïs de Dieu* [^5]. Et qu'ils soient *modestes et pleins de mansuétude envers tous les hommes* [^6]. Qu'ils ne jugent et ne condamnent pas, et comme dit le Seigneur [^7], qu'ils ne considèrent pas les petits péchés d’autrui et qu'ils pensent bien plutôt aux leurs dans l’amertume de leur coeur [^8]. Et qu'ils essaient de passer par la porte étroite, car, dit le Sei- gneur : Elle est étroite la porte, elle est reg- Serrée la route qui mène à la vie, et il y en a peu qui la trouvent [^9].

[^5]: Rom. 1:29-30.
[^6]: Tite 3:2.
[^7]: Cf. Mat. 7:3.
[^8]: Luc 6:41.
[^9]: Isaïe 28:15.

