---
title: "Chapitre 16"
date: 2024-09-06T20:00:58+02:00
draft: false
summary: |
  
  De ceux qui vont chez les sarrasin et autres infidèles.
---


Le Seigneur a dit : Voici que je vous envoie comme des brebis au milieu des loups, soyez donc prudents comme des serpents et simples comme des colombes [^1]. 

[^1]: Mat. 10:16.

Aussi, tous ceux des frères qui, par inspiration divine, voudront aller chez les Sarrasins et les autres infidèles, pourront y aller avec la permission de leur ministre et serviteur. Et que le ministre accorde cette permission et ne la refuse pas s’il les juge aptes à partir, car il sera tenu d'en rendre compte au Seigneur, s’il agit indiscrètemént en cela ou en autres choses. 

Les frères qui partent, ont deux façons de se conduire avec fruit entre eux. La première, est de ne pas se disputer ni quereller, et d'être *soumis à toute créature pour l'amour de Dieu* [^2]. La seconde, c'est lorsqu'ils le croiront agréable à Dieu, d’annoncer la parole de Dieu, de prêcher la foi au Dieu tout-puissant, Père, Fils et Saint-Esprit, au Créateur universel, au Fils Rédempteur et Sauveur, pour baptiser et faire des chrétiens, car, *si l’on ne renaîit dans l’eau et dans l'Esprit-Saint, on ne peut entrer dans le royaume de Dieu* [^3].

[^2]: 1 Pierre 2:13.
[^3]: Jean 3:5.

Ces pensées et toutes autres agréables à Dieu, voilà celles qu'ils peuvent avoir dans l'esprit et suggérer au dehors, car, dit le Seigneur dans l'Évangile : *Quiconque me confessera devant les hommes, je le confesserai aussi devant mon Père qui est aux cieux, et quiconque rougira de moi et de ma parole, le Fils de l’Homme rougira aussi de lui quand il viendra dans sa majesté avec son Père et les saints Anges* [^3].

[^3]: Mat. 10:32 et Luc 9:20.

Que tous les frères se souviennent partout qu'ils se sont donnés et abandonnés avec leur personne et leur corps à Notre-Seigneur Jésus-Christ; pour son amour ils doivent s’exposer à tous les ennemis visibles et invisibles, car, dit le Seigneur : *Celui qui aura perdu son âme pour moi la sauvera pour la vie éternelle. Bienheureux ceux qui souffrent persécution pour la justice, parce que le royaume des cieux est à eux. S'ils m’ont persécuté, ils vous persécuteront aussi. Mais s'ils vous persécutent dans une vilie, fuyez dans une autre. Soyez heureux lorsque les hommes vous persécuteront et vous maudiront, qu’ils vous sépareront et vous chasseront, qu'ils rejetteront votre nom comme infâme et qu’ils diront toute sorte de mal contre vous, mentant à cause de moi, car votre récompense sera grande au ciel. Mais je vous le dis à vous, mes amis : ne vous en effrayez pas, ne craignez pas ceux qui tuent le corps et ne peuvent en faire davantage. Ne vous laissez. pas intimider. Dans la patience vous règnerez sur vos âmes. Et celui qui aura persévéré jusqu’à la fin, celui-là sera sauvé [^4].

[^4]: Marc 8:35; Luc 9:24; Mat. 5:10; Jean 15:20; Mat. 10:23, 5:11-12; Kuc 6:22-23; Mat. 10:28 et Luc 12:4; Mat. 24:6 et 10:22.

