---
title: "Chapitre 22"
date: 2024-09-06T20:03:00+02:00
draft: false
summary: |
  
  De l'admonition des frères.
---


Considérons tous, mes frères, cette parole du Seigneur : *Aimez vos ennemis et faites du bien à ceux qui vous haïssent* [^1]. Car Notre-Seigneur Jésus-Christ dont nous devons suivre les traces, a donné à un traître le titre d'ami, et il s’est offert spontanément à ses bourreaux. Nos amis, ce sont donc tous ceux qui nous apportent injustement des peines et des afflictions, des humiliations, des injures, des douleurs, des tourments, le martyre et la mort; nous devons les aimer davantage, car ce qu'ils nous font nous procure la vie éternelle. 

[^1]: Mat. 5:44. 

Haïssons notre corps avec ses vices et ses péchés, parce qu'en vivant charnellement il veut nous priver de l'amour de Notre-Seigneur Jésus-Christ et de la vie éternelle et se perdre lui-même avec tous les siens dans l'enfer, parce que nos péchés nous rendent fétides, misérables, opposés au bien, portés et inclinés au mal, parce que, comme dit le Seigneur dans l'Évangile, du coeur de l'homme viennent et sortent les mauvaises pensées, l'adultère, la fornication, l'homicide, le vol, l'avarice, la méchanceté, la fraude, l'impudicité, les mauvais regards, le faux témoignage, le blasphème, l'orgueil et la folie [^2]. Tous ces maux viennent de l’intérieur du coeur de l'homme et ce sont eux qui souillent l’âme. 

[^2]: Mat. 15:19 et Marc 6:21-22.

Mais maintenant que nous avons renoncé au monde, nous n'avons qu’une chose à faire, suivre la volonté et le désir du Seigneur. Prenons bien garde à ne pas ressembler à la terre du chemin, caillouteuse et pleine d’épimes, selon la parole du Seigneur dans l'Evangile : *la semence est la parole de Dieu. Celle qui tombe le long de la route et qui est foulée aux pieds, représente ceux qui entendent la parole de Dieu sans la comprendre; aussitôt le démon survient, s’empare de ce qui à été ensemencé dans leur coeur, en ôte la parole de Dieu, de peur qu’ils ne croient et ne soient sauvés. Quant à celle qui tombe sur la pierre, elle représente ceux qui entendent la parole de Dieu et la recoivent aussitôt avec joie; mais à la première tribulation ou persécution, ils se scandalisent aussitôt de cette parole, ils ne sont pas enracinés dans le bien, ils croient un moment et succombent à l’époque de la tentation. Une autre partie de la semence tombe au milieu des épines : elle représente ceux qui écoutent non la parolede Dieu, mais les soucis et les embarras de ce siècle, les séductions de la richesse et les attraits de la concupiscence pénètrent en eux, y étouffent la parole et l’empêchent de fructifier. Enfin celle qui tombe dans la bonne terre figure ceux qui reçoivent la parole de Dieu dans un coeur bon et parfait, la conservent et portent des fruits en toute patience* [^3].

[^3]: Mat. 13:19-23; Marc 4:15-20; Luc 8:11-15.

C’est pourquoi, mes frères, comme le dit le Seigneur, *laissons les morts ensevelir les morts* [^4] et méfions-nous beaucoup de la malice et de la finesse de Satan; il veut que l'homme ne tourne pas son esprit et son coeur vers le Seigneur Dieu. Il rôde et cherche, sous prétexte de récompense ou d’avantage quelconque, à prendre le coeur humain, à étouffer en lui la divine parole, à lui faire oublier les préceptes du Seigneur, à l’aveugler par les affaires et les soucis du siècle, à y faire sa demeure, comme dit le Seigneur : *Quand l’esprit impur sort de l’homme, il se promène par les lieux arides et desséchés à la recherche de repos, et n'en trouvant pas, il dit : Je retournerai dans la maison que j’ai quittée. Et y revenant il la trouve vide, balayée et ornée. Alors il va chercher sept esprits plus méchants que lui, ils y établissent leur demeure et l’état actuel de cet homme est pire que l’ancien* [^5]. 

[^4]: Mat. 8:22.
[^5]: Mat. 12:43-45 et Luc 11:24-26.

Oh ! oui, mes frères, veillons tous beaucoup sur nous, que l'espoir d’une récompense, d’un plaisir, d’un avantage ne nous fasse rien perdre et ne détourne notre esprit et notre coeur de Dieu. Et au nom de la sainte charité qui est Dieu, je conjure tous les frères, ministres ou autres d'écarter tout obstacle, tout souci, tout embarras et, de leur mieux, de servir, d'aimer, adorer et honorer le Seigneur avec un coeur pur et un esprit sain. C’est le désir suprême de Dieu lui-même. Faisons-lui toujours un temple et une demeure en nous, à lui le Seigneur Dieu tout-puissant, Père, Fils et Saint Esprit, qui a dit : *Veillez et priez toujours afin que vous soyez dignes d’échapper aux dangers qui menacent et de vous présenter au Fils de l’homme. Et lorsque pous voudrez prier, dites : Notre père qui êtes aux cieux [^6].

[^6]: Luc 21:36; Marc 11:25.

Et adorons-le d’un coeur pur, car *il faut toujours prier et ne jamais s’en relâcher [^7] : ce sont là les adorateurs que cherche le Père céleste. Dieu est esprit, et ses adorateurs doivent l’adorer en esprit et en vérité* [^8]. 

[^7]: Luc 8:1.
[^8]: Jean 4:23:24.

Recourons à lui comme *au pasteur et à l’évêque de nos âmes* [^9]. Il a dit : *Je suis le bon Pasteur*, je pais mes brebis et *j'expose ma vie pour mes brebis. Vous êtes tous mes frères. Ne donnez pas à queiqu’un sur la terre le nom de père; vous n’avez qu'un seul Père, il est dans les cieux. Ne vous laissez pas appeler maître, vous n’avez qu'un seul Maître*, il est dans les cieux, *c’est le Christ* [^10]. 

[^9]: 1 Pierre 1:25.
[^10]: 1 Jean 10:11,15; Mat. 23:8-10.

*Si vous demeurez en moi et mes paroles en vous, vous me demanderez ce qui vous plaira et vous l’aurez [^11]. Partout où deux ou trois sont réunis en mon nom, je suis au milieu d’eux [^12]. Voici que je suis avec vous jusqu’à la consommation des siècies [^13]. Les paroles que je vous ai dites sont l'esprit et la vie [^14]. Je suis la voie, la vérité et la vie* [^15].

[^11]: Jean 15:7.
[^12]: Mat. 18:20.
[^13]: Mat. 28:20.  
[^14]: Jean 6:64.
[^15]: Jean 14:6.

Conservons donc les paroles, la vie, la doctrine et le saint Évangile de Celui qui daigna prier son Père pour nous et nous manifester son nom par ces paroles : *Mon Père, j'ai manifesté votre nom aux hommes que vous m’avez donnés, je leur ai communique les paroles que vous m’aviez données, et ils les ont acceptées et ils ont su vraiment que je suis sorti de vous et ils ont cru que vous m’aviez envoyé. Je prie pour eux, je ne prie pas pour le monde, je prie pour ceux que vous m’avez confiés, ils sont vôtres, et tout ce que j’ai est à vous. O Père saint, gardez-les sous votre nom ceux que pous m'avez donnés et qu'ils soient un, à notre exemple. Je dis cela dans le monde pour qu'ils aient de la joie en eux-mêmes. Je leur ai donné votre parole et le monde les a hais parce qu’ils ne sont pas du monde, de même que je n’en suis pas non plus. Je ne vous demande pas que vous les retiriez du monde, mais que vous les préserviez du mal. Sanctifiez-les dans la vérité. Votre parole est la vérité. De même que vous m’avez envoyé dans le monde, de même je les ai envoyés. Je me sanctifie pour eux afin qu’ils soient sanctifiés à leur tour dans la vérité. Je ne prie pas seulement pour eux, mais aussi pour ceux qui instruits par eux, croiront en moi; qu'ils soient tous unis ensemble et que le monde sache que vous m'avez envoyé et que vous les avez aimés comme vous m’avez aimé. Je leur manifesterai votre nom afin que la dilection que vous avez eue pour moi, soit en eux et moi en eux. Mon Père, ceux que vous m'avez donnés, je veux qu'ils soient là où je suis, avec moi*, et qu'ils soient votre gloire dans votre royaume [^16].

[^16]: Jean 17:6-26.


