---
title: "Chapitre sixième"
date: 2024-09-06T20:02:59+02:00
draft: false
summary: |
  
  Que les Frères ne s'approprient rien; qu'ils demandent l'aumône; et des Frères malades.
---


> *Père Marchese, Vie de saint Pierre d'Alcantara, 1670* : "Le principal fondement sur lequel saint Pierre d'Alcantara se proposa d'établir sa réforme, et l'unique trésor qu'il eut dessein de laisser en partage à ses enfants, fut la même pauvreté rigoureuse que son saint instituteur avait introduite dans la fondation de l'ordre; c'est pourquoi il avait accoûtumé de dire à ses religieux que la pauvreté d'un frère mineur devait être si indigente et si nécessiteuse, que même il fallait qu'elle se retrancha une partie du nécessaire.

> Sa cellule, comme l'assure sainte Térèse, et qu'on le voit encore aujourd'hui au Pedrose, était longue de quatre pieds et demi [1.4 mètres], et large de trois pieds [0.9 mètres]; si basse et si étroite, qu'il était impossible de s'y tenir debout, et de s'y étendre tout de son long. Il y avait une pierre qui servait de siège, et de lit.

> Les meubles de cette petite chambre étaient une croix, une image d'un crucifix en papier, un morceau de bois, sur lequel il appuyait la tête durant le peu de temps qu'il dormait, et un vieux bréviaire déchiré.

> Il ne souffrait point que ses religieux tinssent dans leur cellules aucune chose curieuse, quelque dévote qu'elle fût, comme des reliquaires, et des tableaux; mais une seule croix avec un livre spirituel, ajoutant pour les confesseurs un livre de morale, et une Bible pour les prédicateurs.

> Il leur répétait souvent ces paroles de l'Evangile. *Où est votre trésor, là aussi est votre coeur*; afin de leur inspirer l'amour de cette vertu; d'autrefois il les avertissait de ne désirer point, bien loin de posseder, aucun chose de la terre, parce qu'étant toute corrompue, elle ne peut que corrompre le coeur de celui qui la désire." [^1]

[^1]: Marchese 1670, p. 292.

> *Père Marchese, Vie de saint Pierre d'Alcantara, 1670* : "Pour exciter ses religieux à l'amour de cette vertu il avait accoûtumé de leur donner ces avis : *Mes enfants gardez-vous bien de posséder, ni même de désirer aucune chose, parce que ces désirs ne peuvent occuper un coeur sans en bannir, ou diminuer l'amour qu'il doit avoir pour Dieu. Or Dieu mérite tout notre amour, et nous n'en devons avoir que pour lui seul. Celui qui souhaite, et se contente de moins de choses se rend plus semblable à Dieu, qui n'a besoin de quoique ce soit, et possède toutes choses en lui. Que votre plus grand soin soit de vous conserver toujours dans la nécessité, parce que votre pauvreté doit être extrêmement pauvre, et manquer du nécessaire; de façon même que vous consentiez avec joie, et que vous souffriez volontairement cette privation." [^2]

[^2]: Marchese 1670, pp. 294-295.

> *Fr. Palomés, 1901* : "Depuis Grégoire IX, c'est-à-dire à partir de 1230, on donna aux frères non seulement des aumônes quotidiennes, mais des aumônes annuelles et perpétuelles, des maisons, des terres, des rentes. Que possédaient-ils, alors qu'ils vivaient des revenus de ces dons ? Il ne possédaient rien, comme nous l'avons déjà dit, ils avaient le simple usage de fait.

> Ces donations, répéterons-nous encore, se faisaient de deux manières, sans que la pureté de la Règle en fût offensée : ou bien les bienfaiteurs donnaient soit à quelque communauté capable de posséder, comme instituts religieux, hôpitaux, universités, soit à une tierce personne, avec l'obligation de faire aux frères certaines aumônes; ou bien ils donnaient aux couvents ou aux églises de l'Ordre sans autre spécification. Dans ce second cas, la propriété était immédiatement dévolue au S. Siège, qui députait les syndics pour l'administrer." [^3]

[^3]: Palomés 1901, pp. 151-152.

> *Fr. Palomés, 1901* : "La peste qui dévasta l'Italie, si elle fut une occasion de gloire pour les ordres mendiants, fut aussi une cause d'inobservance régulière; 

> alors que tous s'échappaient, que prêtres et clercs fuyaient, les pauvres pestiférés ne virent auprès de leur lit de mort que des frères exposant leur vie pour les aider et les servir.

> Cette abnégation si manifeste toucha le coeur des malades qui donnaient alors aux frères tout ce qu'ils pouvaient avoir. Maisons, terres, legs, arrivèrent en grande abondance aux mendiants; les mineurs en eurent leur part et la gardèrent, n'ayant alors ni syndics, ni conservateurs pour administrer ces biens.

> Ce ne fut que plus tard, quand le fléau eut cessé, qu'ils obtinrent des communes de nouveaux syndics pour recevoir et administrer les aumônes comme par le passé, afin d'observer les décrétales de Nicolas III et de Clément V." [^4]

[^4]: Palomés 1901, pp. 208-209.

> *Annales des Frères Mineurs Capucins, révélations de Jésus-Christ à Frère Jean de Medina, 1675* : "Mon fils, continue Jésus-Christ, dans un troisième article des ses révélations, je veux que tu sache encore que je demande principalement des enfants de cet Ordre une confiance particulière de mes faveurs envers eux, en sorte que me seront fort chers ceux-là qui jettent toute leur espérance et leur pensées en moi et qui dépendent entièrement de ma providence. Je les aime, je les entretiens, et je les embrasse, comme mes enfant plus aimés. Je souffre à regret au contraire que plusieurs que plusieurs frères des cette congrégation, qui professent les conseils évangéliques, et qui doivent dépendre de ma Providence, par l'engagement de leur institut, s'en défient de sorte, et méprisent de manière les avis de leur Père saint François, qui les exhortait de mettre en moi toutes leurs pensées, que comme si je n'avais pas soin d'eux, ils se pourvoient de nourriture dedans leurs voyages, amassent sous un faux prétexte de longues provisions de choses, et font sans fidélité plusieurs choses semblables, qui éloignent d'eux les faveurs de ma Providence, quoi qu'ils dussent se souvenir d'une chose fort vraie, que personne qui se confie parfaitement à mes bontées ne manque jamais des choses plus nécessaires à la poursuite de sont salut, et à l'entretien de sa vie.

> Que ceux donc qui me servent dans cette Règle, apprennent que je les ai dépouillés de tous les biens, et que je les ai appellés à une extrême pauvreté de toutes choses, pour montrer en eux les richesses de mes libéralités et de ma Providence, et pour les rendre plus dépendants de mes bontés infinies. Qu'il tâchent donc seulement d'être fidèles observateurs de leur Règle, et qu'ils ne doutent jamais de ma Providence, puisque moi, qui nourris les oiseaux du ciel et donne des vêtements aux lis des campagnes, comment abandonnerai-je mes enfants qui ont remis en moi tous les soins de leur vie." [^5]

[^5]: Caluze 1675, p. 392.

> *Annales des Frères Mineurs, 1680* : "Un provincial qui entendit cette instruction du Saint et qui désirait d'avoir sa permission pour garder beaucoup de livres qu'il avait acheté, lui demanda qu'est-ce qu'un Frère Mineur pouvait avoir à son usage; et saint François lui répondit sans hésiter, j'entends qu'un Frère Mineur ne doit avoir qu'un habit, une corde, des mutandes, et des chaussures si elles lui sont nécessaires : que ferai-je donc de mes livres qui coûtent beaucoup, reprit le provinciali ? Mon Frère, lui dit le Saint, je ne veux pas pour vos livres gâterr celui de l'Evangile qui nous enseigne de ne posséder aucune chose en ce monde. Faites ce qu'il vous plaira de votre bibliothèque; mais n'attendez pas que ma permission vous serve de pierre d'achopement.

> Un novice qui avait un Psautier par la licence du Vicaire général pria saint François de lui confirmer, et le Saint Père lui répondit, Charlemagne et d'autres fameux capitaines ont acquis une grande réputation avec beaucoup de peine, les Martyrs ne reçoivent la couronne qu'après avoir souffert plusieurs tourments, et il y a maintenant des hommes qui croient pouvoir acquérir de l'honneur en apprenant seulement leurs histoires.

> Il voulait faire comprendre à ce jeune Frère que le véritable honneur se doit mériter par les belles actions et non pas par la vanité de la science : mais ce novice qui n'entendit pas bien ce sens mystérieux, lui répéta sa première demande, et alors le Saint Père lui dit plus clairement, lorsque je vous aurai permis d'avoir un Psautier, vous voudrez encore un bréviaire, et après que vous aurez eu un bréviaire, vous demanderez d'autres livres, et enfin vous deviendrez un docteur plein de vanité, et lorsque vous monterez en chaire vous direz hardiment à votre compagnon, mon Frère  portez-moi un tel livre, et puis un autre.

> Après ces paroles il prit des cendres, et frottant rudement la tête de ce novice, il se mit à crier, *moi un Psautier, moi un Psautier !*.

> J'ai été tenté comme vous, ajouta-t-il, d'avoir des livres, et voulant savoir la volonté de Dieu sur ce sujet, je le priai fort instamment qu'il me la fit connaître. Dans cette vue, j'ouvris le livre des Evangiles, et je tombai sur ces paroles, *c'est à vous à qui il est accordé de connaître le mystère du Royaume de Dieu, les autres n'en entendront parler qu'en parabole*.

> Il y a tant de personnes qui aspirent aux sciences, que j'estime bienheureux celui qui ne sait que Jésus-Christ crucifié.

> Les Religieux voyant que saint François avait un sentiment si éloigné des sciences humaines lui demandèrent si du moins il ne trouverait pas à propos que ceux qui s'étaient rendus savants avant d'avoir été reçus à l'Ordre s'adonnassent à l'étude de l'Ecriture Sainte, et il leur répondit, je l'agré fort, pourvu toute fois qu'à l'exemple de Jésus-Christ qui a bien moins étudié que prié ils n'obmettent pas l'oraison, et que l'étude qu'ils fairont ne soit pas tant pour savoir ce qu'ils doivent dire comme ce qu'ils doivent faire; afin que leurs actions précèdent leurs paroles, et qu'ils n'enseignent que ce qu'ils pratiqueront." [^1]

[^1]: Castet 1680, t. 1, pp. 168-169.

