---
title: "Pensées impures"
date: 2024-09-06T20:02:57+02:00
draft: false
---


> *P. Laurent, fautes intérieures contre le voeux de chasteté, 1890* : "Donner avec une entière advertance, un plein consentement à une pensée directement contraire à la sainte vertu de chasteté, c'est se rendre coupable de péché mortel. Mais une mauvaise pensée ne nous est imputable qu'autant qu'elle est volontaire. Pour juger si elle est volontaire, il faut distinguer trois choses : la suggestion, la délectation et le consentement.

> La suggestion n'est autre chose que l'idée du mal ou de la chose mauvaise qui se porte à l'esprit; elle n'est point en elle-même un péché; elle devient, au contraire, un mérite, si la volonté n'y adhère point et la rejette, et ce mérite est d'autant plus grand que la tentation se montre plus opiniâtre.

> Après la suggestion vient quelquefois la délectation, c'est-à-dire le plaisir sensuel. Si la volonté désavoue ce plaisir, si elle regrette de l'éprouver, il n'y a point encore de péché. Un homme a fait voeu de ne jamais manger de sucre. On lui en met de force dans la bouche et on l’y maintient malgré lui. En ressentant et en goûtant la douceur du sucre, il éprouve nécessairement une sensation agréable. Mais il voudrait bien ne pas l'éprouver et il n'y prend point volontairement plaisir. Evidemment cet homme ne pèche point contre son voeu.

> De même l'ennemi du salut peut nous suggérer malgré nous, des pensées mauvaises qui excitent en nous un plaisir charnel : ce plaisir n'est pas un péché si la volonté le désavoue et regrette de l'éprouver.  Mais si l'on ne désavoue pas le plaisir charnel quand on s'aperçoit qu'on ne peut s'y arrêter sans pécher, et si l'on s'y complaît avec advertance et de propos délibéré, il y a consentement et péché mortel. Si la volonté hésite, balance, ne repousse que faiblement la pensée mauvaise et le plaisir sensuel qui l'accompagne, sans néanmoins s'y arrêter entièrement, il y a péché; mais le péché n'est que véniel, parce que le consentement n'est donné qu'à demi. 

> Dans ce que nous venons de dire, nous supposons que les mauvaises pensées se présentent et que les impressions se font sentir, sans qu'on y donne occasion par sa faute; car si on les produisait ou si on les entretenait librement par affection au mal, il est clair que, par le fait même, on encourrait toute la responsabilité devant Celui qui lit au fond de nos âmes. Ordinairement, les âmes timorées et chastes se troublent et se préoccupent trop lorsqu'elles éprouvent de mauvaises pensées. Par les inquiétudes et les alarmes auxquelles elles se laissent aller, elles échauffent leur imagination et aggravent la tentation. Il en est de ces sortes de pensées, disent les auteurs, comme des petits chiens qui aboient après les passants. Si l'on va son chemin, sans s'en occuper, ils sont mécontents d'être dédaignés et se retirent bientôt. Mais si l'on s'amuse à les repousser, ils aboient plus fort et poursuivent plus longtemps. 

> De même, le remède contre les mauvaises pensées, le moyen d'en être délivré plus vite, c'est de n'y pas faire attention. Quand elles se présentent, au lieu de les regarder et de dire : Je ne consens pas, il faut élever son coeur vers Dieu et ramener doucement son attention aux occupations du moment.  

> Quant aux mouvements impurs qui se font quelque fois sentir, s'ils ne sont pas violents, il faut les mépriser, n'y pas faire attention et continuer de vaquer avec paix et avec soin à son travail. Si les impressions qu'on éprouve sont violentes, il est bon, dit saint Liguori, de penser à la passion de Notre-Seigneur Jésus-Christ, ou à la mort, ou à l'enfer, ou aux remords cuisants qui suivraient le consentement. Et, comme la chasteté est un don de Dieu qu'on ne peut obtenir que par la prière, on doit surtout implorer le secours de la grâce, et invoquer avec confiance et piété les saints noms de Jésus et de Marie. 

> Plaçons ici, à propos des pensées mauvaises, une observation importante. Souvent, après les tentations contre la chasteté, quand elles ont été violentes, il reste une impression pénible dans l'âme des personnes vertueuses. Comme elles ont été, pendant le combat, entraînées vers le mal par les penchants de la concupiscence, il leur est difficile de discerner cet entraînement d'avec le consentement de la volonté. Aussi, après la tentation, sont-elles portées à s'examiner, puis à s'examiner derechef, puis à s'examiner encore pour voir jusqu'à quel point elles se sont rendues coupables. Or, c'est un défaut qu'il faut éviter. Ces examens répétés n'ont point d'utilité et peuvent entraîner de grands inconvénients. Ils n'ont point d'utilité; car, bien loin d'éclairer la conscience, ils ne font que l'obscurcir. 

> Souvent après le deuxième ou le troisième examen, on y voit moins clair qu'après le premier. Non seulement ils sont sans utilité, mais ils ont leurs inconvénients : ils ne sont propres qu'à troubler; et, en représentant à l'esprit l'objet de la tentation, ils font une impression fâcheuse sur les sens et exposent à de nouveaux périls. Il faut donc, en pareille circonstance, se contenter d'un court examen. Même pour juger prudemment si l'on peut ensuite continuer ses communions, il n'est point nécessaire de s'examiner si longuement.

> Toutes les fois que, dans la partie supérieure de l'âme, c'est-à-dire dans la volonté, on a senti, durant la tentation, de l'ennui, de la répugnance, en sorte que l'on eût désiré voir disparaître la mauvaise pensée et le sentiment du plaisir, il n'y a pas eu de consentement, et l'on peut continuer ses communions. Or, ceci se reconnaît promptement sans qu'il soit nécessaire de faire un long examen. 

> Quelquefois on a été tellement bouleversé par la tentation, que l'on ne sait si l'on a consenti ou non et qu'on se trouve dans une obscurité complète. Que doit-on faire alors ? Les personnes qui ont la crainte et l'amour de Dieu, et qui repoussent habituellement la tentation, doivent juger en leur faveur, et croire qu'elles n'ont pas donné à la tentation un plein consentement. Par conséquent, elles peuvent continuer leurs communions. La réponse ne serait pas la même, s'il s'agissait de personnes d'un caractère mou et habituées à succomber. Dans le doute, elles ne devraient pas juger en leur faveur, et il faudrait qu'elles s'abstinssent de la communion jusqu'à ce qu'elles se fussent confessées.

> Voici la raison de ces décisions : ceux qui ont la crainte de Dieu et la volonté habituelle de résister aux mauvaises pensées, ne peuvent pas s'y laisser pleinement aller sans en avoir la conscience et le voir clairement. Donc, s'ils doutent, ils doivent croire qu'ils n'ont pas donné un consentement entier et réfléchi. Au contraire, ceux qui ont coutume de se laisser aller aux tentations pourraient plus facilement, en raison de leur volonté habituellement mal disposée, de donner leur consentement sans bien le remarquer. 

> Pour décider la conduite à tenir par rapport à la communion, lorsqu'on doute si on a consenti ou non à une tentation, on doit donc avoir égard à la disposition habituelle de sa volonté. Quant à ceux qui n'oseraient s'appliquer à eux mêmes ces règles de conduite, ils devraient, après avoir exposé à leur confesseur les tentations qu'ils éprouvent, la manière dont ils les combattent, l'obscurité, l'incertitude où ils se trouvent ensuite, lui demander s'ils peuvent continuer leurs communions, et suivre sa décision avec paix et sécurité. Ce dernier parti esť à la fois le plus sûr et le plus sage." [^1]

[^1]: Laurent 1890, pp. 292-297.

P. Laurent, souvenirs et rêves, 1890 :

> Il n'y a guère de religieux qui, étant dans le monde, n'aient vu ou entendu bien des choses capables de leur laisser de fâcheuses impressions. Peut-être même se sont-ils trouvés dans des occasions plus ou moins dangereuses. Tout cela peut se représenter à la mémoire et frapper l'imagination. Un religieux désireux de conserver la chasteté, doit se détourner avec soin de ces sortes de souvenirs qui pourraient donner lieu à de funestes tentations. 

> Certains s'inquiètent lorsqu'ils ont eu de mauvais rêves. Ont-ils raison de s'alarmer ? Pendant le sommeil, on n'a pas l'usage de la raison, par conséquent on ne peut pas pécher. Les mauvais rêves ne seraient coupables qu'autant qu'on y aurait donné lieu par sa faute, ou qu'on y aurait pris plaisir à son réveil.

> Ainsi, les âmes chastes qui ne conservent pas d'affections déréglées, qui ne s'occupent pas, sans raison, durant la journée, à des choses capables de salir l'imagination, qui ne font point d'excès dans le boire ou dans le manger, ne doivent point s'inquiéter de leurs mauvais rêves. A leur réveil, qu'elles se gardent bien, sous aucun prétexte que ce soit, de s’examiner sur ce qui leur est arrivé. Qu'elles se contentent d'élever affectueusement leur coeur vers Dieu, de se renouveler dans la résolution de bien le servir, et qu'ensuite elles demeurent tranquilles.

> Quand on se réveille éprouvant certains mouvements déréglés, on doit aussitôt élever son cæur vers Dieu, s'armer du signe de la croix, renoncer au plaisir charnel, et ensuite ne pas se tourmenter. Si l'on prenait plaisir, durant un demi-sommeil, à des mouvements de ce genre, on commettrait un péché véniel. Ce péché véniel serait plus ou moins notable, selon le plus ou moins de raison qu'on aurait en consentant; mais il ne serait pas mortel parce que, dans un demi-sommeil, on n'a point assez de connaissance et de liberté pour pécher grièvement." [^2]

[^2]: Laurent 1890, pp. 297-298.
